Take a look at this picture.
لنلقي نظرة على هذه الصورة.
It poses a very fascinating puzzle for us.
لأنها تنطوي على لغز رائع للغاية.
These African students are doing their homework
هؤلاء الطلاب الأفارقة ينجزون واجباتهم المدرسية
under streetlights at the airport in the capital city
تحت انارة الشوارع في مطار العاصمة
because they don't have any electricity at home.
لأنهم لا يملكون الكهرباء في المنزل.
Now, I haven't met these particular students,
الآن ، أنا لم اجتمع بهؤلاء الطلاب ،
but I've met students like them.
ولكني قد اجتمعت بطلاب مثلهم.
Let's just pick one -- for example, the one in the green shirt.
دعونا نختار واحد فقط ، على سبيل المثال ، ذو القميص الأخضر.
Let's give him a name, too: Nelson.
دعونا نمنحه اسما : نيلسون.
I'll bet Nelson has a cellphone.
أراهن ان نيلسون لديه هاتف محمول.
So here is the puzzle.
إذن هذا هو لغز.
Why is it that Nelson has access
لماذا تمكن نيلسون من الوصول
to a cutting-edge technology, like the cellphone,
إلى التكنولوجيا المتطورة ، مثل الهواتف المحمولة ،
but doesn't have access to a 100-year-old technology
ولكن ليس لديها إمكانية الوصول إلى التكنولوجيا عمرها 100 عاما
for generating electric light in the home?
لتوليد ضوء كهربائي في المنزل؟
Now, in a word, the answer is "rules."
الآن ، في كلمة واحدة ، فإن الجواب هو "القوانين".
Bad rules can prevent the kind of win-win solution that's available
يمكن لقوانين سيئة منع هذا النوع من الحل الايجابي المتاح
when people can bring new technologies in
حين يمكن للناس تقديم التكنولوجيات الجديدة
and make them available to someone like Nelson.
وجعلها متاحة لشخص مثل نيلسون.
What kinds of rules?
ما هي نوعية هذه القوانين؟
The electric company in this nation
شركة الكهرباء في هذا البلد
operates under a rule, which says that it has to sell
تعمل تحت قاعدة تقول أنها تبيع
electricity at a very low, subsidized price --
الكهرباء بسعر منخفض جدا ، مدعوم.
in fact, a price that is so low it loses money on every unit that it sells.
في الواقع ، ان السعر منخفض لدرجة ان هناك خسارة على كل وحدة تباع.
So it has neither the resources, nor the incentives,
لذلك ليس لديها موارد ، ولا حوافز ،
to hook up many other users.
للوصول الى العديد من المستخدمين الآخرين.
The president wanted to change this rule.
وأراد الرئيس تغيير هذه القاعدة.
He's seen that it's possible to have a different set of rules,
لافتا أنه من الممكن أن تكون هناك مجموعة مختلفة من القواعد ،
rules where businesses earn a small profit,
القواعد حيث الشركات تجني أرباح صغيرة ،
so they have an incentive to sign up more customers.
لذلك سيكون لديهم الحافز لتسجيل المزيد من الزبائن.
That's the kind of rules that the cellphone company
هذا النوع من القواعد التي تعمل بها الشركة
that Nelson purchases his telephony from operates under.
التي اشترى منها نيلسون هاتفه المحمول.
The president has seen how those rules worked well.
وشاهد الرئيس كيف ان هذه القواعد تعمل بشكل جيد.
So he tried to change the rules for pricing on electricity,
لذا فقد حاول تغيير قواعد تسعير الكهرباء ،
but ran into a firestorm of protest
لكنه جابه عاصفة من الاحتجاج
from businesses and consumers
من الشركات والمستهلكين ،
who wanted to preserve the existing subsidized rates.
الذين يريدون الحفاظ على المعدلات الحالية المدعومة.
So he was stuck with rules that prevented him
لذلك علق بالقوانين التي منعته
from letting the win-win solution help his country.
من مساعدة بلاده بقاعدة الربح للطرفين.
And Nelson is stuck studying under the streetlights.
وعلق نيلسون في دراسة تحت انارة الشوارع.
The real challenge then, is to try to figure out
التحدي الحقيقي بعد ذلك ، هو محاولة معرفة
how we can change rules.
كيف يمكننا أن تغيير القوانين.
Are there some rules we can develop for changing rules?
هل هناك بعض القوانين التي يمكن ان تطور لتغيير النظام؟
I want to argue that there is a general abstract insight
أريد القول أن هناك فكرة عامة مجردة
that we can make practical,
يمكننا أن نجعل العملية ،
which is that, if we can give more choices to people,
التي هي ، يمكننا اعطاء مزيد من الخيارات للناس ،
and more choices to leaders --
والمزيد من الخيارات للقادة ،
who, in many countries, are also people.
الذين هم في كثير من البلدان ، بشر أيضاً.
(Laughter)
(ضحك)
But, it's useful to present the opposition between these two.
ولكن ، من المفيد أن تقديم المعارضة بين هذين الاثنين.
Because the kind of choice you might want to give to a leader,
لأن هذا النوع من الاختيار قد ترغب في اعطائه لزعيم ،
a choice like giving the president the choice
اختيار مثل اعطاء الرئيس الخيار
to raise prices on electricity,
لرفع الأسعار على الكهرباء ،
takes away a choice that people in the economy want.
يلغي الخيار الذي يحبذه الناس إقتصادياً.
They want the choice to be able to continue consuming
انهم يريدون خيارا ليكونوا قادرين على الاستمرار في استهلاك
subsidized electric power.
الطاقة الكهربائية المدعومة.
So if you give just to one side or the other,
حتى إذا كنت تعطي لمجرد جانب واحد أو آخر ،
you'll have tension or friction.
سيكون لديك توتر أو احتكاك.
But if we can find ways to give more choices to both,
ولكن إذا استطعنا إيجاد سبل لتقديم المزيد من الخيارات على حد سواء ،
that will give us a set of rules
الذي تتيحه لنا مجموعة من القوانين
for changing rules that get us out of traps.
لتغيير القواعد التي تخرجنا من الفخاخ.
Now, Nelson also has access to the Internet.
والآن ، نيلسون يمكنه الوصول إلى الإنترنت.
And he says that if you want to see
ويقال أنه إذا كنت تريد أن ترى
the damaging effects of rules,
الآثار الضارة للقواعد ،
the ways that rules can keep people in the dark,
التي يمكن أن تبقي على الناس في الظلام ،
look at the pictures from NASA of the earth at night.
انظر الى صور من وكالة ناسا للأرض ليلا.
In particular check out Asia.
وبخاصة آسيا.
If you zoom in here,
إذا كبرت هنا ،
you can see North Korea, in outline here,
يمكنك ان ترى كوريا الشمالية ، هنا ،
which is like a black hole compared to its neighbors.
التي هي مثل الثقب الأسود مقارنة بجيرانها.
Now, you won't be surprised to learn
الآن ، فلن تستغرب
that the rules in North Korea
أن النظام في كوريا الشمالية
keep people there in the dark.
يترك الناس هناك في ظلام.
But it is important to recognize
ولكن من المهم الاعتراف
that North Korea and South Korea
ان كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية
started out with identical sets of rules
بدأت بمجموعات متماثلة من القوانين
in both the sense of laws and regulations,
من ناحية كلا من القوانين والنظم ،
but also in the deeper senses of understandings,
و أيضا في حس أعمق للتفاهمات ،
norms, culture, values and beliefs.
العادات ، الثقافة ، القيم و المعتقدات.
When they separated, they made choices
عندما اختارتا خيارا الانفصال
that led to very divergent paths
أدى ذلك إلى مسارات متباينة جدا
for their sets of rules.
لمجموعات قوانينهما.
So we can change -- we as humans can change the rules
حتى نتمكن من تغيير ، ونحن كبشر ، يمكننا تغيير القواعد
that we use to interact with each other,
التي نستخدمها لنتفاعل مع بعضنا البعض ،
for better, or for worse.
للأفضل ، أو للأسوأ.
Now let's look at another region, the Caribbean.
الآن دعونا ننظر إلى منطقة أخرى ، منطقة البحر الكاريبي.
Zoom in on Haiti,
التكبير في هايتي ،
in outline here.
بصورة عامة .
Haiti is also dark,
هايتي هي أيضا مظلمة ،
compared to its neighbor here, the Dominican Republic,
بالمقارنة مع جارتها هنا ، جمهورية الدومينيكان ،
which has about the same number of residents.
التي لديها حوالي نفس العدد من السكان.
Both of these countries are dark compared to Puerto Rico,
كل من هذه البلدان هي مظلمة بالمقارنة مع بورتوريكو ،
which has half as many residents
التي لها نصف عدد سكان
as either Haiti or the Dominican Republic.
مثل هايتي أو جمهورية الدومينيكان.
What Haiti warns us is that
ما ينذرنا في هايتي هو أن
rules can be bad because governments are weak.
يمكن أن تكون القوانين سيئة لأن الحكومات ضعيفة.
It's not just that the rules are bad because
القوانين سيئة ليس لمجرد أن
the government is too strong and oppressive, as in North Korea.
الحكومة قوية جدا وقمعية ، كما هو الحال في كوريا الشمالية.
So that if we want to create environments with good rules,
ذلك أنه إذا كنا نريد خلق بيئات جيدة مع قوانين جيدة ،
we can't just tear down.
لا يمكننا ذلك عبر التفكيك فقط.
We've got to find ways to build up, as well.
لقد وصلنا الى ايجاد سبل بالبناء ، كذلك.
Now, China dramatically demonstrates
الآن ، الصين توضح بشكل مذهل
both the potential and the challenges
مع كلا من الإمكانات والتحديات
of working with rules.
للعمل وفق القوانين.
Back in the beginning of the data presented in this chart,
وبالعودة الى بداية البيانات الواردة في هذا الجدول ،
China was the world's high-technology leader.
كانت الصين تقود العالم في التكنولوجيا المتقدمة.
Chinese had pioneered technologies like steel, printing, gunpowder.
الصين اصبحت رائدة في تكنولوجيات مثل الصلب والطباعة والبارود.
But the Chinese never adopted, at least in that period,
لكن الصينيين لم يعتمدوا ، على الأقل في تلك الفترة ،
effective rules for encouraging the spread of those ideas --
قواعد فعالة لتشجيع انتشار هذه الأفكار ، [على سبيل المثال ، لا تشجيع]
a profit motive that could have encouraged the spread.
دافع الربح الذي يمكن أن يشجع على الانتشار.
And they soon adopted rules which
وبسرعة قاموا بإعتماد القوانين التي
slowed down innovation
أبطأت الابتكار
and cut China off from the rest of the world.
وعزلت الصين عن بقية العالم.
So as other countries in the world innovated,
حتى البلدان الأخرى في عالم الابتكار ،
in the sense both of developing
في كلا من مجال التطوير
newer technologies,
و التكنولوجيات الأحدث ،
but also developing newer rules,
ولكن أيضا طورت قوانين جديدة ،
the Chinese were cut off from those advances.
الصين عزلت عن هذه التطورات.
Income there stayed stagnant,
الدخل بقي في حالة ركود ،
as it zoomed ahead in the rest of the world.
بينما ازداد إلى الأمام في جميع أنحاء العالم.
This next chart looks at more recent data.
هذا الرسم البياني التالي يبين مزيد من البيانات الحديثة.
It plots income, average income in China
يبين مستوى الدخل ، ومتوسط الدخل في الصين
as a percentage of average income in the United States.
كنسبة مئوية من متوسط الدخل في الولايات المتحدة.
In the '50s and '60s you can see that it was hovering at about three percent.
في الخمسينات و الستينات ويمكنك ان ترى ان كانت تحوم حول نحو ثلاثة في المئة.
But then in the late '70s something changed.
ولكن بعد ذلك في أواخر السبعينات شيء ما تغير.
Growth took off in China. The Chinese started catching up
انطلق النمو فى الصين. وبدأ الصينيون اللحاق بالركب
very quickly with the United States.
بسرعة كبيرة مع الولايات المتحدة.
If you go back to the map at night, you can get a clue
إذا عدنا إلى خريطة الليل ، يمكنك رؤية دليل
to the process that lead to the dramatic change in rules in China.
العملية التي أدت إلى تغيير جذري في القوانين في الصين.
The brightest spot in China,
ألمع بقعة في الصين ،
which you can see on the edge of the outline here,
التي يمكنك ان تراها على حافة المخطط هنا ،
is Hong Kong.
هونج كونج.
Hong Kong was a small bit of China
وكانت هونج كونج قطعة صغيرة من الصين
that, for most of the 20th century,
خلال معظم القرن العشرين ،
operated under a very different set of rules
تعمل تحت مجموعة مختلفة تماما من القوانين
than the rest of mainland China --
عن بقية البر الصيني ،
rules that were copied
القوانين التي تم استنساخها
from working market economies of the time,
من اقتصادات السوق التي كانت تعمل في ذلك الوقت ،
and administered by the British.
وتدار من قبل البريطانيين.
In the 1950s, Hong Kong was a place where
في 1950s ، وهونج كونج كانت المكان
millions of people could go, from the mainland,
االذي يمكن لملايين من الناس من البر الصيني ان تذهب ،
to start in jobs like sewing shirts, making toys.
للبدء في اعمال جديدة مثل خياطة القمصان وصنع اللعب.
But, to get on a process of increasing income,
ولكن ، الحصول على زيادة في الدخل ،
increasing skills
و زيادة المهارات
led to very rapid growth there.
أدى إلى نمو سريع للغاية هناك.
Hong Kong was also the model
وكانت هونج كونج أيضا النموذج
which leaders like Deng Xiaoping
الذي زعماء مثل دنغ شياو بينغ
could copy, when they decided to move
يمكنهم نسخه ، عندما قررت نقل
all of the mainland towards the market model.
كل من البر الرئيسى الصيني نحو نموذج السوق.
But Deng Xiaoping instinctively understood
لكن دنغ شياو بينغ يفهم غريزيا
the importance of offering choices to his people.
أهمية تقديم خيارات لشعبه.
So instead of forcing everyone in China
لذلك بدلا من اجبار كل شخص في الصين
to shift immediately to the market model,
على التحول فورا إلى نموذج السوق ،
they proceeded by creating some special zones
شرعوا بخلق بعض المناطق الخاصة ،
that could do, in a sense, what Britain did:
ويمكن أن تفعل ، إلى حد ما ، ما فعلت بريطانيا ،
make the opportunity to go work with the market rules
جعل فرصة الذهاب و العمل وفق قواعد السوق
available to the people who wanted to opt in there.
متاحة للناس الذين يريدون الاشتراك في ذلك هناك.
So they created four special economic zones around Hong Kong:
هكذا استحدثت أهم أربع مناطق اقتصادية خاصة حول هونج كونج.
zones where Chinese could come and work,
حيث يمكن للصينين القدوم والعمل ،
and cities grew up very rapidly there;
ونمت المدن على نحو سريع جدا هناك ،
also zones where foreign firms could come in
و مناطق أيضا حيث يمكن أن تأتي الشركات الأجنبية
and make things.
و تصنع المنتجات.
One of the zones next to Hong Kong has a city called Shenzhen.
واحدة من المناطق بالقرب من هونج كونج تدعى مدينة شنتشن.
In that city there is a Taiwanese firm
في تلك المدينة شركة تايوانية
that made the iPhone that many of you have,
صنعت الاي فون الذي يملكه العديد منكم ،
and they made it with labor from Chinese
صنعوه بايدي عاملة صينية
who moved there to Shenzhen.
من الذين انتقلوا الى شنتشن.
So after the four special zones,
بعد أربع مناطق خاصة ،
there were 14 coastal cites
كان هناك 14 موقع ساحلي ،
that were open in the same sense,
والتي فتحت لنفس الغرض.
and eventually demonstrated successes
وفي نهاية المطاف أثبتت النجاحات
in these places that people could opt in to,
في هذه الأماكن التي يستطيع الناس فيها الانخراط ،
that they flocked to because of the advantages they offered.
نظرا للمزايا التي عرضت عليهم.
Demonstrated successes there led to a consensus for
البرهنة على وجود نجاحات أدت إلى توافق في الآراء بشأن
a move toward the market model for the entire economy.
خطوة نحو نموذج السوق بالنسبة للاقتصاد بأكمله.
Now the Chinese example shows us several points.
الآن المثال الصيني يبين لنا عدة نقاط.
One is: preserve choices for people.
واحد هو : الحفاظ على الخيارات المتاحة للأشخاص.
Two: operate on the right scale.
اثنين العمل بالمقياس الملائم :.
If you try to change the rules in a village, you could do that,
إذا كنت تحاول تغيير النظام في القرية ، يمكنك أن تفعل ذلك ،
but a village would be too small
ولكن القرية صغيرة جدا
to get the kinds of benefits you can get if you have millions of people
للحصول على أنواع من الفوائد التي يمكن الحصول عليها إذا كان لديك الملايين من الناس
all working under good rules.
والجميع يعمل وفقا لقوانين جيدة.
On the other hand, the nation is too big.
من ناحية أخرى ، فإن البلد هو كبير جدا.
If you try to change the rules in the nation,
إذا كنت تحاول تغيير النظام في بلد ،
you can't give some people a chance
لا يمكنك اعطاء بعض الناس فرصة
to hold back, see how things turn out,
العودة للوراء ، لترى كيف تتحول الأمور ،
and let others zoom ahead and try the new rules.
وتدع الآخرين في المقدمة لمحاولة تطبيق القوانين الجديدة.
But cities give you this opportunity
لكن المدن تعطيك هذه الفرصة
to create new places,
لإنشاء أماكن جديدة ،
with new rules that people can opt in to.
مع القوانين الجديدة ، التي يمكن للناس أن تختار .
And they're large enough
و هي كبيرة بما فيه الكفاية
to get all of the benefits that we can have
للحصول على كل الفوائد التي الممكنة
when millions of us work together under good rules.
عندما تعمل الملايين منهم معا وفقا لقوانين جيدة.
So the proposal is that we
لذا المقترح هو أننا
conceive of something called a charter city.
نتصور ما يسمى مدينة المقاولات.
We start with a charter that specifies
نبدأ مع الدستور الذي يحدد
all the rules required
جميع القوانين المطلوبة
to attract the people who we'll need to build the city.
لجذب الناس الذين نحتاجهم لبناء المدينة.
We'll need to attract the investors
سنحتاج لجذب المستثمرين
who will build out the infrastructure --
الذين يبنون البنية التحتية.
the power system, the roads, the port, the airport, the buildings.
نظام الطاقة ، الطرق ،الميناء ،المطار ، والمباني.
You'll need to attract firms,
ستحتاج لاجتذاب الشركات ،
who will come hire the people who move there first.
الذين يوظفون الناس الذين ينتقلون الى هناك أولا.
And you'll need to attract families,
وسوف تحتاج إلى اجتذاب العائلات ،
the residents who will come and live there permanently,
السكان الذين سيأتون ويعيشون هناك بشكل دائم ،
raise their children, get an education for their children,
يربوا أولادهم وبناتهم ، ويحصلون على التعليم لأطفالهم ،
and get their first job.
والحصول على أول وظيفة.
With that charter, people will move there.
مع هذا النظام ، سوف يتحرك السكان الى هناك.
The city can be built.
ويمكن بناء المدينة.
And we can scale this model.
ويمكننا أن نطلق هذا الطراز.
We can go do it over and over again.
ويمكننا أن نفعل ذلك مرارا وتكرارا.
To make it work, we need good rules. We've already discussed that.
والعمل على انجاحه ، ونحن بحاجة إلى قوانين جيدة. لقد ناقشنا ذلك.
Those are captured in the charter.
يتم وضع هذه القوانين في ميثاق المدينة.
We also need the choices for people.
نحتاج أيضا إلى اتاحة الخيارات للناس.
That's really built into the model
هذا تم بنائه في نموذج حقيقي
if we allow for the possibility of building cities
إذا سمحنا لإمكانية بناء المدن
on uninhabited land.
على أرض غير مأهولة.
You start from uninhabited territory.
تبدأ من الأراضي غير مأهولة بالسكان.
People can come live under the new charter,
يمكن أن يأتي الناس للعيش في ظل الدستور الجديد.
but no one is forced to live under it.
ولكن لا احد يجبر على العيش في ظله.
The final thing we need are choices for leaders.
في النهاية نحتاج الى اتاحة الخيارات للقادة.
And, to achieve the kind of choices we want for leaders
و لتحقيق نوع الخيارات التي نريد للقادة
we need to allow for the potential for partnerships between nations:
نحن بحاجة لإتاحة إمكانية إقامة شراكات بين الدول.
cases where nations work together,
الحالات التي تمكن الدول من العمل معا ،
in effect, de facto,
في الواقع ، بحكم الأمر الواقع ،
the way China and Britain worked together
الطريقة التي عملت بها الصين وبريطانيا معا
to build, first a little enclave of the market model,
لبناء ، وأول جيب صغيرة من نموذج السوق ،
and then scale it throughout China.
وبعد ذلك النطاق في جميع أنحاء الصين.
In a sense, Britain, inadvertently,
وبمعنى من المعاني ، وبريطانيا ، عن غير قصد ،
through its actions in Hong Kong,
من خلال أعمالها في هونغ كونغ ،
did more to reduce world poverty
فعلت الكثير للحد من الفقر في العالم
than all the aid programs that we've undertaken
من جميع برامج المساعدات التي كانت لدينا والتي اضطلعنا بها
in the last century.
في القرن الماضي.
So if we allow for these kind of partnerships
حتى إذا ما سمحنا لهذا النوع من الشراكات
to replicate this again,
لتتكرر مرة أخرى ،
we can get those kinds of benefits scaled throughout the world.
يمكننا الحصول على تلك الأنواع من الفوائد في جميع أنحاء العالم.
In some cases this will involve a delegation of responsibility,
في بعض الحالات ، هذا ينطوي على تفويض المسؤولية ،
a delegation of control from one country to another
و تفويض السيطرة من بلد إلى آخر
to take over certain kinds of administrative responsibilities.
للاضطلاع بأنواع معينة من المسؤوليات الإدارية.
Now, when I say that,
الآن ، عندما أقول ذلك ،
some of you are starting to think,
البعض منكم قد بدأت في التفكير ،
"Well, is this just bringing back colonialism?"
"حسنا ، هذه اعادة للاستعمار؟"
It's not. But it's important to recognize that the kind of emotions
انها ليست كذلك. ولكن من المهم أن ندرك أن هذا النوع من المشاعر
that come up when we start to think about these things,
التي تأتي عندما نبدأ في التفكير في هذه الأمور ،
can get in the way, can make us pull back,
يمكن ان تقف في الطريق ، ويمكن أن تؤدي بنا الى التراجع ،
can shut down our ability,
يمكن إن تعطل قدرتنا ،
and our interest in trying to explore new ideas.
واهتمامنا في محاولة استكشاف أفكار جديدة.
Why is this not like colonialism?
لماذا هذا الاستعمار غير مرغوب؟
The thing that was bad about colonialism,
الشيء الذي كان سيئا عن الاستعمار ،
and the thing which is residually bad in some of our aid programs,
وهو شر التبعية في بعض جوانب برامجنا للمعونات ،
is that it involved elements of
هو تشارك عناصر
coercion and condescension.
القهر والتعالي.
This model is all about choices,
هذا النموذج هو عن الخيارات ،
both for leaders and for the people who will live in these new places.
سواء بالنسبة للقادة و الناس الذين سوف يعيشون في هذه الأماكن الجديدة.
And, choice is the antidote to coercion and condescension.
والاختيار هو ترياق للإكراه والتعالي.
So let's talk about how this could play out in practice.
لذلك دعونا نتحدث عن كيف يمكن أن نمارس ذلك عمليا.
Let's take a particular leader, Raul Castro, who is the leader of Cuba.
دعونا نلقي زعيم مميز ، راؤول كاسترو ، الذي هو قائد كوبا.
It must have occurred to Castro
يجب أن يكون خطر لكاسترو ،
that he has the chance to do for Cuba
ان لديه فرصة للنهوض بكوبا
what Deng Xiaoping did for China,
مثل ما فعل دنغ شياو بينغ للصين ،
but he doesn't have a Hong Kong there on the island in Cuba.
لكن ليس لديه هونغ كونغ هناك في جزيرة كوبا.
He does, though, have a little bit of light down in the south
بالرغم من ذلك ، هناك بعض الضوء في الجنوب
that has a very special status.
لديه حالة خاصة جدا.
There is a zone there, around Guantanamo Bay,
هناك منطقة ، وحول خليج جوانتانامو
where a treaty gives the United States
حيث تعطي معاهدة الولايات المتحدة
administrative responsibility
المسؤولية الإدارية
for a piece of land that's about twice the size of Manhattan.
عن قطعة أرض هي ضعف مساحة مانهاتن.
Castro goes to the prime minister of Canada
[راؤول] كاسترو يذهب الى رئيس وزراء كندا
and says, "Look, the Yankees have a terrible PR problem.
ويقول : "انظروا ، يا يانكيز لدينا مشكلة علاقات عامة رهيبة.
They want to get out.
انهم يريدون الخروج.
Why don't you, Canada, take over?
لما لا تتولى كندا؟
Build -- run a special administrative zone.
تشغيل منطقة إدارية خاصة.
Allow a new city to be built up there.
وسيتم السماح ببناء مدينة جديدة هناك.
Allow many people to come in.
يسمح لكثير من الناس السماح بالمجيء.
Let us have a Hong Kong nearby.
دعونا نحصل على هونج كونج مجاورة.
Some of my citizens will move into that city as well.
وبعض مواطنينا سينتقلون إلى تلك المدينة أيضا.
Others will hold back. But this will be
آخرون سوف يمتنعون. ولكن هذا سيكون
the gateway that will connect
البوابة التي ستربط
the modern economy and the modern world
الاقتصاد الحديث والعالم الحديث
to my country."
ببلدي. "
Now, where else might this model be tried?
والآن ، اين تم تجريب هذا النموذج في مكان آخر ؟
Well, Africa. I've talked with leaders in Africa.
حسنا ، وأفريقيا. لقد تحدثت مع القادة في أفريقيا.
Many of them totally get the notion of a special zone
كثير منهم مع فكرة وجود منطقة خاصة
that people can opt into as a rule.
يمكن للناس ان تختارها كقاعدة.
It's a rule for changing rules.
انها قاعدة لتغيير القواعد.
It's a way to create new rules, and let people opt-in
انها طريقة لإنشاء قواعد جديدة ، وترك الناس تختار
without coercion, and the opposition that coercion can force.
دون إكراه ، وإكراه المعارضة التي يمكنها النفاذ.
They also totally get the idea that in some instances
هم أيضا تماما مع هذه الفكرة أنه في بعض الحالات
they can make more credible promises to long-term investors --
يمكنهم تقديم وعود أكثر مصداقية للمستثمرين على المدى الطويل.
the kind of investors who will come build the port,
هذا النوع من المستثمرين الذين سوف يأتون لبناء الميناء ،
build the roads, in a new city --
الطرق ، في المدينة الجديدة.
they can make more credible promises
ويمكنهم أن يقدموا وعودا أكثر مصداقية
if they do it along with a partner nation.
إذا كانت تفعل ذلك جنبا إلى جنب مع دولة شريكة.
Perhaps even in some arrangement
ربما في بعض الترتيب
that's a little bit like an escrow account,
هو يشابه قليلا حساب الضمان
where you put land in the escrow account
حيث وضعت الأرض في حساب الضمان
and the partner nation takes responsibility for it.
والشريك المحلي يتحمل المسؤولية عن ذلك.
There is also lots of land in Africa
وهناك أيضا الكثير من الأراضي في أفريقيا
where new cities could be built.
حيث يمكن بناء المدن الجديدة.
This is a picture I took when I was flying along the coast.
هذه هي الصورة أخذت عندما كنت احلق على طول الساحل.
There are immense stretches of land like this --
هناك مساحات هائلة من الأرض مثل هذه ،
land where hundreds of millions of people could live.
أرض حيث ان يعيش مئات الملايين من الناس .
Now, if we generalize this and think about
الآن ، إذا كان لنا أن نعمم هذا التفكير
not just one or two charter cites, but dozens --
لا واحدة أو اثنين فقط من مدن العقود ، ولكن العشرات.
cities that will help create places for the
المدن التي من شأنها أن تساعد على تهيئة أماكن لـ
many hundreds of millions, perhaps billions of people
العديد من مئات الملايين ، وربما البلايين من البشر
who will move to cities in the coming century --
والذين ينتقلون الى المدن في القرن القادم.
is there enough land for them?
هل هناك ما يكفي من الأراضي بالنسبة لهم؟
Well, throughout the world, if we look at the lights at night,
حسنا ، في جميع أنحاء العالم ، إذا نظرنا إلى الأضواء في الليل ،
the one thing that's misleading is that, visually, it looks
الشيء الوحيد المضلل بصريا هو أن يبدو
like most of the world is already built out.
ان معظم دول العالم قد بنيت.
So let me show you why that's wrong.
لذا اسمحوا لي أن ابين لكم لماذا هذا الخطأ.
Take this representation of all of the land.
خذ هذا التمثيل لجميع الأراضي.
Turn it into a square that stands for
تحويله إلى مربع يمثل
all the arable land on Earth.
جميع الأراضي الصالحة للزراعة على كوكب الأرض.
And let these dots represent the land that's already taken up
وترك هذه النقاط تمثل الأرض وهذا بالفعل ما يصل
by the cities that three billion people now live in.
من المدن التي ثلاثة مليارات شخص يعيشون الآن فيها.
If you move the dots down to the bottom of the rectangle
إذا قمت بنقل النقاط وصولا الى الجزء السفلي من المستطيل
you can see that the cities for the existing three billion urban residents
يمكنك أن ترى أن لسكان المدن 3000000000 الموجودة في المناطق الحضرية
take up only three percent of the arable land on earth.
اخذ ثلاثة في المئة فقظ من الأراضي الصالحة للزراعة على وجه الأرض.
So if we wanted to build cities for another billion people,
لذلك إذا أردنا أن نبني المدن لمليار شخص آخر ،
they would be dots like this.
فإنها ستكون مثل هذه النقاط.
We'd go from three percent of the arable land, to four percent.
نذهب من ثلاثة في المئة من الأراضي الصالحة للزراعة ، إلى أربعة في المئة.
We'd dramatically reduce the human footprint on Earth
علينا أن نبادر للحد بشكل كبير من أثر الإنسان على الأرض
by building more cities that people can move to.
عن طريق بناء المزيد من المدن التي يمكن للناس الانتقال إليها.
And if these are cities governed by good rules,
وإذا كانت هذه هي المدن التي تحكمها قواعد جيدة ،
they can be cities where people are safe from crime,
يمكن أن تكون المدن حيث الناس في مأمن من الجريمة ،
safe from disease and bad sanitation,
في مأمن من المرض وسوء الصرف الصحي ،
where people have a chance to get a job.
حيث الناس لديهم فرصة للحصول على وظيفة.
They can get basic utilities like electricity.
يمكنهم الحصول على المرافق الأساسية مثل الكهرباء.
Their kids can get an education.
يمكن للأطفال الحصول على التعليم.
So what will it take to get started
وذلك ما يستلزم لنبدأ
building the first charter cities,
بناء مدن المقاولات الأولى ،
scaling this so we build many more?
هذا التحجيم لذلك يمكننا بناء المزيد منها؟
It would help to have a manual.
وسيكون من المفيد أن يكون لها دليل.
(Laughter)
(ضحك)
What university professors could do
ما يمكن أن يفعله أساتذة الجامعات
is write some details that might go into this manual.
كتابة بعض التفاصيل التي قد تضاف الى هذا الدليل.
You wouldn't want to let us run the cities,
أنت لا تريد السماح لنا بادارة هذه المدن ،
go out and design them.
اذهب وصممها .
You wouldn't let academics out in the wild. (Laughter)
أنت لا تدع الأكاديميين في البرية. (ضحك)
But, you could set us to work thinking about questions like,
ولكن ، هل يمكن لنا كمجموعة عمل التفكير في أسئلة مثل ،
suppose it isn't just Canada
لنفترض أنها ليست مجرد كندا
that does the deal with Raul Castro.
هي التي تتعامل مع راؤول كاسترو.
Perhaps Brazil comes in as a participant,
ربما تأتي البرازيل كمشارك ،
and Spain as well. And perhaps Cuba wants to be
واسبانيا كذلك. وربما تريد ان تكون كوبا
one of the partners in a four-way joint venture.
واحد من الشركاء في اتجاه وأربعة مشاريع مشتركة.
How would we write the treaty to do that?
كيف نكتب المعاهدة التي تفعل ذلك؟
There is less precedent for that, but that could easily be worked out.
ليس هناك سابقة لذلك. ولكن يمكن أن يكون من السهل التوصل إليها.
How would we finance this?
كيف نمول هذا؟
Turns out Singapore and Hong Kong
تبين ان سنغافورة وهونغ كونغ
are cities that made huge gains
والمدن التي حققت مكاسب ضخمة
on the value of the land that they owned when they got started.
على قيمة الأرض التي يمتلكونها عندما بدأوا .
You could use the gains on the value of the land
هل يمكن استخدام المكاسب على قيمة الأرض
to pay for things like the police, the courts,
لدفع ثمن أشياء مثل الشرطة والمحاكم.
but the school system and the health care system too,
ونظام التعليم ونظام الرعاية الصحية أيضا ،
which make this a more attractive place to live,
مما يجعل هذا المكان أكثر جاذبية للعيش فيه.
makes this a place where people have higher incomes --
لجعل هذا المكان حيث الناس لديهم دخل أعلى ،
which, incidentally, makes the land more valuable.
الذي ، بالمناسبة ، يجعل الأرض أكثر قيمة.
So the incentives for the people helping to construct this zone
لذلك الحوافز التي تساعد الناس على بناء هذه المنطقة
and build it, and set up the basic rules,
وبناءها ، ووضع القواعد الأساسية ،
go very much in the right direction.
لتسير في الاتجاه الصحيح.
So there are many other details like this.
حتى أن هناك تفاصيل أخرى كثيرة من هذا القبيل.
How could we have buildings that are
كيف يمكن ان يكون لدينا مباني
low cost and affordable for people who work
منخفضة التكلفة وبأسعار معقولة للأشخاص الذين يعملون
in a first job, assembling something like an iPhone,
في أول فرصة عمل ، لتجميع ما يشبه الاي فون؟
but make those buildings energy efficient,
وجعل تلك المباني كفوءة في استخدام الطاقة ،
and make sure that they are safe, so they don't fall down
والتأكد من أنها آمنة ، حتى لا تسقط
in an earthquake or a hurricane.
في وقوع زلزال أو إعصار.
Many technical details to be worked out,
كثير من التفاصيل التقنية التي يتعين حلها ،
but those of us who are already starting to pursue these things
ولكن الذين بدأوا بالفعل في متابعة هذه الأمور
can already tell that there is no roadblock,
يمكننا أن نقول أنه لا يوجد أي حاجز ،
there's no impediment, other than a failure of imagination,
او أي عائق ، وغيرها من معوقات الخيال ،
that will keep us from delivering on
من شأنها أن تجعلنا نصل الى
a truly global win-win solution.
حل العالم المتكافىء حقا .
Let me conclude with this picture.
واسمحوا لي أن أختتم بهذه الصورة.
The reason we can be so well off,
والسبب في أننا يمكن أن نكون جيدين تجاه الآخر ،
even though there is so many people on earth,
حتى ولو ان هناك الكثير من الناس على وجه الأرض ،
is because of the power of ideas.
بسبب قوة الأفكار.
We can share ideas with other people,
ويمكننا تبادل الأفكار مع أشخاص آخرين ،
and when they discover them, they share with us.
وعندما يكتشفونها ، يشاركوننا بها.
It's not like scarce objects,
انها ليست مثل الكائنات النادرة ،
where sharing means we each get less.
حيث تقاسم وسائل الحصول على أقل من ذلك.
When we share ideas we all get more.
عندما نتبادل الأفكار نحصل على أكثر من ذلك.
When we think about ideas in that way,
عندما نفكر في الأفكار في هذا الطريق ،
we usually think about technologies.
عادة نفكر بالتكنولوجيات.
But there is another class of ideas:
ولكن هناك فئة أخرى من الأفكار :
the rules that govern how we interact with each other;
القواعد التي تحكم الطريقة التي تتفاعل مع بعضها البعض.
rules like, let's have a tax system
قواعد مثل دعونا نحصل على نظام ضريبي
that supports a research university
يدعم ابحاث الجامعة
that gives away certain kinds of knowledge for free.
يعطي أنواع معينة من المعرفة مجانا.
Let's have a system where we have ownership of land
دعونا نحصل على نظام حيث ملكية الأرض
that is registered in a government office,
المتسجلة في مكتب حكومي ،
that people can pledge as collateral.
يمكن للناس أن تعهدها ضمان.
If we can keep innovating on our space of rules,
وإذا استطعنا الحفاظ على الابتكار في فضائنا من القواعد ،
and particularly innovate in the sense
والابتكار لا سيما في الشعور
of coming up with rules for changing rules,
لايجاد قواعد لتغيير النظام ،
so we don't get stuck with bad rules,
حتى لا نتورط مع قواعد سيئة ،
then we can keep moving progress forward
بعد ذلك يمكننا أن نواصل المضي قدما للامام
and truly make the world a better place,
لجعل العالم مكانا أفضل ،
so that people like Nelson and his friends
حتى أن ناس مثل نيلسون واصدقائه
don't have to study any longer under the streetlights. Thank you.
لا يقضوا وقت أطول للدراسة تحت ضوء الشوارع. شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)